
第一章
===

作業系統介面
======

作業系統的工作是在多個程序之間共享計算機，並提供比硬體單獨支援的更有用的服務集。作業系統管理和抽象低階硬件，因此，例如，文字處理器不需要關心正在使用哪種類型的磁碟硬體。作業系統在多個程式之間共享硬件，以便它們同時運行（或看似運行）。最後，作業系統為程式互動提供受控方式，以便它們可以共享資料或協同工作。作業系統透過介面向用戶程式提供服務。設計一個好的介面是很困難的。一方面，我們希望介面簡單又狹窄，因為這樣比較容易正確實作。另一方面，我們可能會想為應用程式提供許多複雜的功能。解決這種矛盾的技巧是設計依賴於幾種機制的介面，這些機制可以組合起來以提供更多的通用性。本書以單一作業系統作為具體例子來說明作業系統概念。該作業系統 xv6 提供了 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 的 Unix 作業系統 \[17\] 引入的基本接口，並模仿了 Unix 的內部設計。 Unix 提供了一個狹窄的接口，其機制結合得很好，提供了令人驚訝的通用性。這種介面非常成功，以至於現代作業系統（BSD、Linux、macOS、Solaris，甚至在較小程度上還有 Microsoft Windows）都具有類似 Unix 的介面。了解 xv6 是了解這些系統和許多其他系統的良好開端。如圖1。如圖 1 所示，xv6 採用傳統形式的 kernel，為正在運行的程式提供服務的特殊程式。每個正在運行的程式（稱為進程）都有包含指令、資料和堆疊的記憶體。這些指令實現程式的計算。數據是計算所作用的變數。堆疊組織程序的過程呼叫。給定的電腦通常具有許多進程，但只有一個核心。當進程需要調用核心服務時，它會調用系統調用，這是作業系統介面中的呼叫之一。系統呼叫進入核心；內核執行服務並返回。因此，進程在用戶空間和核心空間之間交替執行。正如後續章節中詳細描述的，核心使用 CPU^1 提供的硬體保護機制來確保在用戶空間中執行的每個進程只能訪問

(^1) 本文通常指的是使用術語 CPU（縮寫詞）執行計算的硬體元件

Kernel


shell cat
user
space


kernel
space


system
call


Figure 1.1: A kernel and two user processes.


它自己的記憶。核心以實現這些保護所需的硬體權限執行；使用者程式在沒有這些權限的情況下執行。當使用者程式呼叫系統呼叫時，硬體會提升特權等級並開始執行核心中預先安排的函數。

核心提供的系統呼叫的集合是用戶程式看到的介面。 xv6 核心提供了 Unix 核心傳統上提供的服務和系統呼叫的子集。圖1.2列出了xv6的所有系統呼叫。本章的其餘部分概述了 xv6 的服務——進程、記憶體、檔案描述符、管道和檔案系統——並用程式碼片段和討論 Unix 的命令列使用者介面 theshell 如何使用它們來說明它們。 shell 對系統呼叫的使用說明了它們的設計是多麼仔細。 shell是一個普通的程序，它讀取使用者的命令並執行它們。 shell 是一個使用者程序，而不是核心的一部分，這一事實說明了系統呼叫介面的強大功能：shell 沒有什麼特別的。這也意味著外殼易於更換；因此，現代 Unix 系統有多種 shell 可供選擇，每種 shell 都有自己的使用者介面和腳本功能。 xv6 shell 是 Unix Bourne shell 本質的簡單實作。它的實作可以在(user/sh.c:1) 找到。

### 1.1 進程和內存

xv6 行程由使用者空間記憶體（指令、資料和堆疊）和核心私有的每個行程狀態所組成。 Xv6time-shares 進程：它在等待執行的進程集中透明地切換可用的 CPU。當進程未執行時，xv6 會保存進程的 CPU 暫存器，並在下次執行該進程時恢復它們。核心將進程標識符 (PID) 與每個進程相關聯。

進程可以使用 fork 系統呼叫建立一個新進程。在原進程中，fork傳回新進程的PID。在新進程中，fork 傳回零。原始進程和新進程通常稱為父進程和子進程。

對於中央處理單元。其他文件（例如 RISC-V 規範）也使用字詞「處理器」、「核心」和「hart」來取代「CPU」。

System call Description
int fork() Create a process, return child’s PID.
int exit(int status) Terminate the current process; status reported to wait(). No return.
int wait(int *status) Wait for a child to exit; exit status in *status; returns child PID.
int kill(int pid) Terminate process PID. Returns 0, or -1 for error.
int getpid() Return the current process’s PID.
int sleep(int n) Pause for n clock ticks.
int exec(char *file, char *argv[]) Load a file and execute it with arguments; only returns if error.
char *sbrk(int n) Grow process’s memory by n zero bytes. Returns start of new memory.
int open(char *file, int flags) Open a file; flags indicate read/write; returns an fd (file descriptor).
int write(int fd, char *buf, int n) Write n bytes from buf to file descriptor fd; returns n.
int read(int fd, char *buf, int n) Read n bytes into buf; returns number read; or 0 if end of file.
int close(int fd) Release open file fd.
int dup(int fd) Return a new file descriptor referring to the same file as fd.
int pipe(int p[]) Create a pipe, put read/write file descriptors in p[0] and p[1].
int chdir(char *dir) Change the current directory.
int mkdir(char *dir) Create a new directory.
int mknod(char *file, int, int) Create a device file.
int fstat(int fd, struct stat *st) Place info about an open file into *st.
int link(char *file1, char *file2) Create another name (file2) for the file file1.
int unlink(char *file) Remove a file.


圖 1.2：Xv6 系統呼叫。如果沒有另外說明，這些呼叫如果沒有錯誤則傳回 0，如果有錯誤則傳回 -1。

例如，考慮以下用 C 程式語言編寫的程式片段 \[7\]：

int pid = fork();
if(pid > 0){
printf("parent: child=%d\n", pid);
pid = wait((int *) 0);
printf("child %d is done\n", pid);
} else if(pid == 0){
printf("child: exiting\n");
exit(0);
} else {
printf("fork error\n");
}


exit 系統呼叫導致呼叫程序停止執行並釋放資源，例如記憶體和開啟的檔案。 Exit 採用整數狀態參數，通常 0 表示成功，1 表示失敗。 wait系統呼叫返回目前程序退出（或殺死）的子程序的PID，並將子程序的退出狀態複製到傳遞給wait的位址；如果沒有一個

呼叫者的孩子已退出，請等待其中一個退出。如果呼叫者沒有孩子，wait 立即返回-1。如果父進程不關心子進程的退出狀態，它可以傳遞一個 0 位址來等待。在範例中，輸出行parent:child=child:exiting

可能會以任一順序（甚至混合）出現，這取決於父級或子級是否首先呼叫其 printf 。子進程退出後，父進程的wait返回，導致父進程打印

parent: child 1234 is done


儘管子進程最初與父進程具有相同的記憶體內容，但父進程和子進程使用單獨的記憶體和單獨的暫存器執行：更改其中一個變數不會影響另一個變數。例如，當wait的回傳值儲存到父進程中的pid時，它不會改變子進程中的變數pid。子進程中的 pid 值仍為零。 exec 系統呼叫以從檔案系統儲存的檔案載入的新記憶體映像取代呼叫進程的記憶體。該文件必須具有特定的格式，該格式指定文件的哪一部分保存指令、哪一部分是資料、從哪條指令開始等。通常該檔案是編譯程式原始碼的結果。當exec成功時，不會回到呼叫程式；相反，從檔案載入的指令在 ELF 標頭中聲明的入口點開始執行。 exec 採用兩個參數：包含可執行檔的檔名和字串參數陣列。例如：

char *argv[3];


argv[0] = "echo";
argv[1] = "hello";
argv[2] = 0;
exec("/bin/echo", argv);
printf("exec error\n");


該片段將呼叫程式替換為帶有參數listecho hello的program/bin/echorunning實例。大多數程式都會忽略參數數組的第一個元素，它通常是程式的名稱。 xv6 shell 使用上述呼叫代表使用者執行程式。外殼主要結構簡單；參見main(user/sh.c:146)。主循環使用 getcmd 讀取使用者的一行輸入。然後它呼叫 fork，建立 shell 進程的副本。父進程呼叫 wait，而子進程運行該命令。例如，如果使用者在 shell 中輸入了“echo hello”，則 runcmd 將以“echo hello”作為參數呼叫。對於“echo hello”，它將呼叫exec(user/sh.c:79)。如果exec成功，那麼子程序將執行來自echo的指令，而不是runcmd。在某些時候，echo 將呼叫 exit，這將導致父級從 waitinmain(user/sh.c:146) 返回。您可能想知道為什麼 fork 和 execare 不合併在一個呼叫中；稍後我們將看到 shell 在 I/O 重定向的實作中利用了分離。為了避免浪費

建立一個重複的進程，然後立即取代它（用 exec），作業系統核心透過使用虛擬記憶體技術（例如寫入時複製）來優化 fork 的實作（請參閱第 4.6 節）。 Xv6 隱式分配大部分用戶空間內存：fork 分配父內存的子副本所需的內存，exec 分配足夠的內存來保存可執行檔。在運行時需要更多記憶體（可能是formalloc）的進程可以呼叫brk(n)將其資料記憶體增加n0個位元組；sbrk傳回新記憶體的位置。

### 1.2 I/O and File descriptors

檔案描述符是一個小整數，表示進程可以讀取或寫入的核心管理物件。進程可以透過開啟檔案、目錄或設備，或透過建立管道，或透過複製現有描述符來取得檔案描述符。為了簡單起見，我們通常將文件描述符所指的物件稱為「文件」；文件描述符介面抽象化了檔案、管道和設備之間的差異，使它們看起來都像位元組流。我們將輸入和輸出稱為 I/O。在內部，xv6 核心使用檔案描述符作為每個進程表的索引，以便每個進程都有一個從零開始的檔案描述符的私有空間。依照慣例，進程從檔案描述符 0（標準輸入）讀取，將輸出寫入檔案描述符 1（標準輸出），並將錯誤訊息寫入檔案描述符 2（標準錯誤）。正如我們將看到的，shell 利用該約定來實現 I/O 重定向和管道。 shell 確保它始終開啟三個檔案描述符 (user/sh.c:152)，預設情況下它們是控制台的檔案描述符。 read 和 write 系統呼叫讀取位元組和寫入位元組來開啟由檔案描述符命名的檔案。呼叫read(fd,buf,n)從檔案描述子fd中讀取最多n個字節，將它們複製到buf中，並傳回讀取的位元組數。引用文件的每個文件描述符都有一個與其關聯的偏移量。次讀取返回的位元組之後的位元組。當沒有更多位元組可供讀取時，read 會傳回零以指示檔案結束。 呼叫 write(fd,buf,n) 將 n 個位元組從 buf 寫入檔案描述符 fd 並傳回寫入的位元組數。僅當發生錯誤時才會寫入少於 n 個位元組的資料。與 read 類似，write 在當前檔案偏移處寫入數據，然後將該偏移量前進寫入的位元組數：每次寫入都會從前一個寫入結束的位置繼續。以下程式片段（構成programcat的本質）將資料從其標準輸入複製到其標準輸出。如果發生錯誤，它將向標準錯誤寫入一條訊息。

char buf[512];
int n;


for(;;){
n = read(0, buf, sizeof buf);
if(n == 0)


break;
if(n < 0){
fprintf(2, "read error\n");
exit(1);
}
if(write(1, buf, n) != n){
fprintf(2, "write error\n");
exit(1);
}
}


程式碼片段中需要注意的重要一點是 cat 不知道它是從檔案、控制台還是管道中讀取。同樣，cat 也不知道它是否正在列印到控制台、檔案或其他什麼。檔案描述符的使用以及檔案描述符 0 為輸入、檔案描述符 1 為輸出的約定允許簡單地實作 cat。 close 系統呼叫釋放檔案描述符，使其可供將來的 open、pipe 或 dup 系統呼叫重複使用（見下文）。新指派的檔案描述符始終是目前進程中編號最小的未使用描述符。檔案描述符和 fork 相互作用，使 I/O 重定向易於實現。系統調用 exec 替換調用進程的內存，但保留其檔案表。此行為允許 shell 透過分叉、重新開啟子進程中選定的檔案描述符，然後呼叫 exec 運行新程式來實現 I/O 重定向。以下是 shell 為命令cat < input.txt 運行的程式碼的簡化版本：

char *argv[2];


argv[0] = "cat";
argv[1] = 0;
if(fork() == 0) {
close(0);
open("input.txt", O_RDONLY);
exec("cat", argv);
}


子進程關閉檔案描述子0 後，open 保證為新開啟的input.txt 使用該檔案描述子：0 將是最小的可用檔案描述子。執行。此序列不會更改父進程的檔案描述符，因為它僅修改子進程的描述符。

xv6 shell 中 I/O 重定向的程式碼正是以此方式運作的（user/sh.c:83）。回想一下，此時在程式碼中，shell 已經分叉了子 shell，並且 runcmd 會呼叫 exec 來載入新程式。 open 的第二個參數由一組標誌組成，以位元表示，用於控制 open 執行的操作。可能的值在檔案控制(fcntl)頭(kernel/fcntl.h:1-5)中定義：O\_RDONLY、O\_WRONLY、O\_RDWR、O\_CREATE和O\_TRUNC，指示open開啟檔案

用於讀取、或用於寫入、或用於讀取和寫入，如果文件不存在則建立文件，並將文件截斷為零長度。

現在應該清楚為什麼 fork 和 exe 單獨呼叫是有幫助的：在兩者之間，shell 有機會重定向子程序的 I/O，而不會幹擾主 shell 的 I/O 設定。人們可以想像一個假設的組合 forkexec 系統調用，但使用此類調用進行 I/O 重定向的選項似乎很尷尬。 shell 可以在呼叫 forkexec 之前修改自己的 I/O 設定（然後撤銷這些修改）；或者forkexec可以將I/O重定向指令當作參數；或（最不吸引人的）每個程式（如 cat）都可以被教導進行自己的 I/O 重新導向。

儘管 fork 複製檔案描述符表，但每個底層檔案偏移量在父級和子級之間共用。考慮這個例子：

if(fork() == 0) {
write(1, "hello ", 6);
exit(0);
} else {
wait(0);
write(1, "world\n", 6);
}


在此片段的末尾，附加到檔案描述符 1 的檔案將包含 datahello world。父級中的寫入（由於等待，僅在子級完成後才運行）將從子級寫入停止的地方繼續進行。此行為有助於從 shell 命令序列產生順序輸出，例如(echo hello;echo world)>output.txt。

dup 系統呼叫複製現有的檔案描述符，傳回一個引用相同底層 I/O 物件的新檔案描述符。兩個檔案描述符共用一個偏移量，就像 forkdo 複製的檔案描述符一樣。這是將 hello world 寫入檔案的另一種方法：

fd = dup(1);
write(1, "hello ", 6);
write(fd, "world\n", 6);


如果兩個檔案描述子是透過一系列 fork 和 ddup 呼叫從相同原始檔案描述子派生的，則它們共用一個偏移量。否則，檔案描述子不共享偏移量，即使它們是由對相同檔案的 open 呼叫產生的。 2>&1 告訴 shell 給指令一個檔案描述符 2，它是描述符 1 的副本。 xv6 shell 不支援錯誤檔案描述符的 I/O 重新導向，但現在您知道如何實現它。

檔案描述符是一個強大的抽象，因為它們隱藏了它們所連接的細節：寫入檔案描述符 1 的進程可能正在寫入檔案、控制台等裝置或管道。

### 1.3 管道

Apipe 是一個小型核心緩衝區，作為一對檔案描述子向進程公開，一個用於讀取，一個用於寫入。將資料寫入管道的一端使得該資料可用於從管道的另一端讀取。管道為進程提供了一種通訊方式。以下範例程式碼執行程式 wc，並將標準輸入連接到管道的讀取端。

int p[2];
char *argv[2];


argv[0] = "wc";
argv[1] = 0;


pipe(p);
if(fork() == 0) {
close(0);
dup(p[0]);
close(p[0]);
close(p[1]);
exec("/bin/wc", argv);
} else {
close(p[0]);
write(p[1], "hello world\n", 12);
close(p[1]);
}


程式呼叫pipe，建立一個新的管道，並將讀寫檔案描述子記錄在arrayp中。 Afterfork 後，父級和子級都有引用管道的檔案描述符。子程序呼叫 close 和 dup 使檔案描述子為零，引用管道的讀取端，關閉檔案描述子 inp，並呼叫 exec 運行 wc。當wc從其標準輸入讀取時，它從管道讀取。父級關閉管道的讀取端，寫入管道，然後關閉寫入端。如果沒有可用數據，則管道上等待資料寫入或所有引用寫入端的檔案描述符關閉；在後一種情況下，read 將傳回 0，就像已到達資料檔案末尾一樣。 read 會一直阻塞直到新資料無法到達，這一事實是子進程在執行wcabove 之前關閉管道的寫入端非常重要的原因之一：如果wc 的檔案描述符之一引用了管道的寫入端，則wc 將永遠不會看到檔案結尾。 xv6 shell 實作了管道，例如 grep fork sh.c | wc -lin 的方式類似上面的程式碼(user/sh.c:101)。子進程會建立一個管道來連接管道的左端和右端。然後，它為管道的左端呼叫 forkandruncmd，為右端呼叫 forkandruncmd，並等待兩者完成。管道的右端可能是一個命令，它本身包括一個管道（例如，a | b | c），它本身分叉兩個新的子進程（一個forband一個forc）。因此，外殼可以創建進程樹。葉子

這棵樹的節點是命令，內部節點是等待左右子節點完成的程序。管道可能看起來並不比臨時檔案更強大：管道 echo hello world |廁所

可以在沒有管道的情況下實現

echo hello world >/tmp/xyz; wc </tmp/xyz


在這種情況下，管道比臨時檔案至少有三個優點。首先，管道會自動進行自我清理；透過檔案重定向，完成後 shell 必須小心刪除 /tmp/xyz。其次，管道可以傳遞任意長的資料流，而檔案重新導向需要磁碟上有足夠的可用空間來儲存所有資料。第三，管道允許並行執行管道階段，而檔案方法要求第一個程式在第二個程式開始之前完成。

### 1.4 檔案系統

xv6 檔案系統提供資料檔案（包含未解釋的位元組陣列）和目錄（包含對資料檔案和其他目錄的命名引用）。這些目錄形成一棵樹，從稱為 root 的特殊目錄開始。 /a/b/c 等路徑是​​指根目錄/ 中名為bin 的目錄中名為cin 的檔案或目錄。不以 / 開頭的路徑是相對於呼叫程序的當前目錄進行評估的，可以透過 chdir 系統呼叫來更改該目錄。這兩個程式碼片段都打開同一個檔案（假設所有涉及的目錄都存在）：

chdir("/a");
chdir("b");
open("c", O_RDONLY);


open("/a/b/c", O_RDONLY);


第一個片段將進程的目前目錄改為/a/b；第二個既不引用也不更改行程的目前目錄。有系統呼叫來建立新檔案和目錄：mkdir 建立一個新目錄，使用 O\_CREATE 標誌開啟建立一個新資料文件，mknod 建立一個新裝置檔案。此範例說明了所有三個：

mkdir("/dir");
fd = open("/dir/file", O_CREATE|O_WRONLY);
close(fd);
mknod("/console", 1, 1);


mknod 建立一個引用設備的特殊檔案。與設備檔案關聯的是主設備號碼和次設備號碼（兩個參數 tomknod），它們唯一地識別核心設備。當進程稍後打開設備檔案時，核心會將讀寫系統呼叫轉移到核心設備實現，而不是將它們傳遞到檔案系統。

文件名與文件本身不同；同一個底層檔案（稱為 annode）可以有多個名稱（稱為連結）。每個連結都包含目錄中的一個條目；該條目包含檔案名稱和對索引節點的引用。索引節點保存有關檔案的元數據，包括其類型（檔案或目錄或裝置）、長度、檔案內容在磁碟上的位置以及檔案的連結數。 fstat 系統呼叫從檔案描述符引用的索引節點檢索資訊。它填入一個struct stat，在stat.h(kernel/stat.h)中定義為：

#define T_DIR 1 // Directory
#define T_FILE 2 // File
#define T_DEVICE 3 // Device


結構體 stat { int dev; // 檔案系統的磁碟設備 uint ino; // 短類型索引節點號； // 檔案類型 Short nlink; // 檔案連結數 uint64 size; // 檔案大小（以位元組為單位） }; link 系統呼叫建立另一個檔案系統名稱，引用與現有檔案相同的 inode。該片段建立一個名為 Bothaandb 的新檔案。

open("a", O_CREATE|O_WRONLY);
link("a", "b");


讀取或寫入 toai 與讀取或寫入 tob 相同。每個索引節點都由唯一的索引節點號碼來識別。在上面的程式碼序列之後，透過檢查offstat結果可以確定a和b引用相同的底層內容：兩者將傳回相同的inode編號（ino），然後linkcount將被設定為2。刪除一個名稱檔案系統。只有當檔案的連結計數為零且沒有檔案描述符引用它時，才會釋放檔案的索引節點和保存其內容的磁碟空間。因此添加

unlink("a");


到最後一個程式碼序列使 inode 和檔案內容可存取 asb。此外，

fd = open("/tmp/xyz", O_CREATE|O_RDWR);
unlink("/tmp/xyz");


是建立一個沒有名稱的臨時索引節點的慣用方法，當進程 closesfdor 退出時，該臨時索引節點將被清除。 Unix 提供可從 shell 作為使用者級程式呼叫的檔案實用程序，例如 mkdir、ln 和 rm。這種設計允許任何人透過添加新的用戶級程式來擴展命令列介面。事後看來，這個計劃似乎是顯而易見的，但 Unix 時代設計的其他系統經常將此類命令內建到 shell 中（並將 shell 內建到核心中）。一個例外是 cd，它內建在 shell 中 (user/sh.c:161)。如果 cd 作為常規命令運行，那麼 shell 會

fork一個子進程，子進程將運行cd，並且cd將更改子進程的工作目錄。父級（即 shell 的）工作目錄不會改變。

### 1.5 Real world

Unix 將「標準」檔案描述子、管道和對其進行操作的便捷 shell 語法結合，這是編寫通用可重複使用程式的一大進步。這個想法引發了一種「軟體工具」文化，Unix 的強大和流行在很大程度上歸功於這種文化，而 shell 是第一個所謂的「腳本語言」。如今，Unix 系統呼叫介面仍存在於 BSD、Linux 和 macOS 等系統中。 Unix 系統呼叫介面已透過可移植作業系統介面 (POSIX) 標準進行了標準化。 Xv6 不符合 POSIX：它缺少許多系統調用（包括基本的系統調用，如 lseek），而且它提供的許多系統調用與標準不同。我們 xv6 的主要目標是簡單和清晰，同時提供簡單的類 UNIX 系統呼叫介面。有幾個人用更多的系統呼叫和簡單的 C 庫擴展了 xv6，以便運行基本的 Unix 程式。然而，與 xv6 相比，現代核心提供了更多的系統呼叫和更多種類的核心服務。例如，它們支援網路、視窗系統、使用者級執行緒、許多裝置的驅動程式等等。現代核心不斷快速發展，並提供了許多超越 POSIX 的功能。 Unix 透過一組檔案名稱和檔案描述符介面統一存取多種類型的資源（檔案、目錄和裝置）。這個想法可以擴展到更多種類的資源； Plan 9 \[16\]就是一個很好的例子，它將「資源就是文件」的概念應用於網路、圖形等。然而，大多數 Unix 衍生的作業系統並沒有遵循這條路線。檔案系統和檔案描述符是強大的抽象。即便如此，作業系統介面還有其他模型。 Multics 是 Unix 的前身，它以一種看起來像記憶體的方式抽象化了檔案存儲，從而產生了一種截然不同的介面風格。 Multics 設計的複雜性對 Unix 的設計者產生了直接影響，他們的目標是建造更簡單的東西。 Xv6 不提供使用者的概念或保護一個使用者免受另一使用者侵害的概念；在 Unix 術語中，所有 xv6 進程都以 root 身分執行。本書探討了 xv6 如何實現其類 Unix 接口，但其中的思想和概念不僅僅適用於 Unix。任何作業系統都必須將進程復用到底層硬體上，將進程彼此隔離，並提供受控進程間通訊的機制。研究完 xv6 後，您應該可以了解其他更複雜的作業系統，並了解這些系統中 xv6 的底層概念。

### 1.6 Exercises

1. 寫一個程序，使用 UNIX 系統呼叫透過一對管道（每個方向一個）在兩個進程之間「乒乓」一個位元組。衡量程式的效能，以每秒的交換次數為單位。